Kiểu gắn bó, phong cách gắn bó, chìa khóa
cho một mối quan hệ hạnh phúc là gì?
Trong cuốn sách "Attach", các tác giả lập luận
rằng bí quyết nằm ở việc hiểu
các kiểu gắn bó. Nhưng
trước hết, kiểu gắn bó là gì? Làm thế nào
chúng ta có thể sử dụng điều này để tìm kiếm một mối
quan hệ tuyệt vời hoặc cải thiện những mối quan hệ
hiện có? Trong video hôm nay, tôi sẽ phân
tích cuốn sách "Attach" chỉ trong 20 phút.
Một số điều chúng ta sẽ
thảo luận trong video này là:
kiểu gắn bó an toàn và không an toàn là gì?
Tại sao chúng lại quan trọng? Kiểu gắn bó
ảnh hưởng đến nhu cầu của chúng ta trong một mối quan hệ như thế nào? Làm thế nào
để giải quyết vấn đề và xử lý xung đột
với các kiểu gắn bó? Kiểu gắn bó nguy hiểm nhất
và có khả năng nhất? Và
khi nào nên kết thúc mối quan hệ? Nhưng trên hết,
bạn sẽ học cách áp dụng
các hành vi của kiểu gắn bó an toàn
và sử dụng nó để làm cho mối quan hệ của bạn
không chỉ trọn vẹn hơn mà còn thực sự
hạnh phúc trong mối quan hệ của bạn một
cách thiết thực. Trước khi bắt đầu, hãy
ủng hộ các tác giả, Tiến sĩ Amir Levine và
Rachel Heller bằng cách mua sách của họ.
Và xin gửi lời cảm ơn nhanh chóng đến Short Form vì đã
giúp tôi chuẩn bị cho video này. Nhưng
trước hết,
đây là tôi.
Tôi lớn lên trong một gia đình châu Á, tôi phải tự
mình tìm hiểu rất nhiều thứ,
chẳng hạn như hẹn hò. Đến giữa tuổi 30,
tôi đang trải qua...  Hết lần chia tay này đến lần
chia tay khác, tôi không hiểu tại sao. Đôi khi tôi
cảm thấy lo lắng tột độ vì sợ người yêu
sẽ bỏ rơi mình, những lúc khác lại cảm thấy
ngột ngạt và chỉ muốn ở một mình. Cho
đến khi bạn tôi, Athena, giới thiệu
cuốn sách này (đính kèm), tôi mới nhận ra mình không hề
điên rồ như mình nghĩ. Có lẽ là
vì tôi hoàn toàn không biết về
kiểu gắn bó của mình, nhưng rốt
cuộc thì kiểu gắn bó là gì?
[Nhạc]
Nếu có một điều bạn có thể học được
để
tạo nên một
mối quan hệ lãng mạn sâu sắc, tuyệt vời, trọn vẹn và an toàn, đó chính là việc
tìm hiểu về kiểu gắn bó và
hệ thống gắn bó của bạn. Vì
vậy, nếu bạn từng hẹn hò, có lẽ bạn đã từng tự
hỏi tại sao
người này đột nhiên biến mất không dấu vết hoặc tại sao
người này lại bám víu đến thế. Tôi thích
tin rằng người hẹn hò của tôi đột nhiên quyết định
đi tĩnh tâm sau buổi
hẹn hò đầu tiên, hoặc là tôi là một người tuyệt vời đến mức
người này cảm thấy
cần phải gọi điện và nhắn tin cho tôi mọi lúc.
Lý do có khả năng hơn có lẽ là thứ
gọi là lý thuyết gắn bó. Mỗi người đều có một
hệ thống hoặc cơ chế gắn bó trong não bộ,
giúp bạn tìm kiếm, theo dõi và
duy trì sự thân mật với
người bạn đời đã chọn. Hãy nghĩ về nó như một
người mai mối nội tâm sống trong não bộ của chúng ta, đó là một
phần của sự thích nghi tiến hóa.
Điều này giúp chúng ta phát triển những mối quan hệ gắn bó mật thiết với
người khác, tuy nhiên mỗi người lại phản ứng
khác nhau với sự gần gũi. Đôi khi là
do kinh nghiệm hẹn hò hoặc mối
quan hệ với người chăm sóc khi
lớn lên. Một số người kìm nén sự thân mật, số
khác lại đón nhận nó. Và đây là sự
phát triển của các tế bào gắn bó. Đây
là những niềm tin và hành vi
quyết định cách chúng ta hoạt động trong
các mối quan hệ thân mật. Có ba
kiểu chính: người gắn bó an toàn, những người chu đáo, đáp ứng
và thoải mái
với sự thân mật; người gắn bó lo lắng,
còn được gọi là người lo âu,
luôn tìm kiếm sự trấn an từ
đối tác; và người gắn bó né tránh, còn được
gọi là người thờ ơ, né tránh, những người
xa cách hơn và coi sự thân mật là mối
đe dọa đến sự độc lập của họ. Nhưng được rồi, có lẽ
bạn nên làm một bài kiểm tra, có lẽ bạn nên
tìm ra kiểu gắn bó của mình. Vậy tại sao điều
này lại quan trọng? Hãy cùng thảo luận
về nó. Làm
thế nào tôi có thể chắc chắn rằng mình đang đưa ra
lựa chọn đúng đắn? Bạn không biết. Cách duy nhất
bạn có thể biết là ở bên người đó, bằng cách trao đổi, bằng cách khám phá, bằng cách giao tiếp, bằng cách tìm
hiểu, bằng cách đặt
câu hỏi, bằng cách gặp gỡ. Bạn sẽ cảm thấy
thoải mái hơn nhiều nếu bạn cho phép bản thân sự
không chắc chắn, sự tò mò, sự cởi mở đó,
thay vì cố gắng biết ngay lập tức.
Tìm kiếm một mối quan hệ lãng mạn thỏa mãn về mặt cảm xúc
thực sự giúp chúng ta
trở nên độc lập hơn. Nhưng việc
dựa dẫm vào người khác làm cho bạn
độc lập hơn như thế nào?  Đó chính là nghịch lý,
đặc biệt là trong thế giới ứng dụng hẹn hò trực tuyến
và văn hóa tình một đêm. Đôi khi chúng ta
đánh giá thấp sức mạnh của cảm giác an toàn trong
các mối quan hệ lâu dài – đó là lưới an toàn của chúng ta.
Khi vấp ngã, người yêu sẽ đỡ lấy
chúng ta, chúng ta cảm thấy an toàn,
thoải mái, được yêu thương và thậm chí được
khuyến khích trở nên độc lập, mạnh dạn
và can đảm hơn. Nhưng điều gì xảy ra khi
người yêu không cho chúng ta sự
hỗ trợ về mặt cảm xúc mà bộ não chúng ta khao khát? Chúng ta yêu cầu,
đòi hỏi hoặc thậm chí đấu tranh để có được nó.
Đôi khi chúng ta tìm kiếm nó bằng mọi giá,
và khi nhu cầu cảm xúc của chúng ta không được đáp ứng, tranh cãi nổ ra, mối
quan hệ bắt đầu
xấu đi. Và vì chúng ta không cảm thấy an toàn
trong những khoảnh khắc thay đổi đó, chúng ta thiếu
can đảm để trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình và phát triển.
Từ góc độ khoa học thần kinh, điều này
có thể kích hoạt trạng thái sinh tồn của chúng ta, nó có thể
kích hoạt hạch hạnh nhân, làm tắt khả năng đồng
cảm, tư duy phản biện và
điều chỉnh cảm xúc. Tất cả những điều này có lẽ thực sự
quan trọng đối với một mối quan hệ. Đây
là nơi mà các kiểu gắn bó phát huy tác dụng.
Chúng giúp chúng ta hiểu cả
nhu cầu của bản thân và của người yêu. Nếu bạn có thể
giải mã các kiểu gắn bó của người khác, bạn sẽ
có thể đánh giá xem một
người yêu tiềm năng có thực sự có khả năng
đáp ứng những nhu cầu đó hay không. Và nếu bạn
đã có người yêu,  Cuối cùng bạn sẽ
hiểu được nguyên nhân gốc rễ
của những xung đột
và cách giải quyết chúng. Đó là lúc
ba kiểu gắn bó chính – an toàn,
lo lắng và né tránh – phát huy tác dụng. Hãy để
tôi giải thích về gắn bó an toàn: những
người này mong muốn sự thân mật nhưng
cũng cảm thấy thoải mái với
khoảng cách về mặt cảm xúc. Theo mặc định, người gắn bó an toàn
cho rằng đối tác của họ yêu thương họ và
không lo lắng về việc mối quan hệ của họ sẽ
tan vỡ một cách đột ngột. Họ
giỏi giao tiếp nhu cầu cảm xúc của mình
và có thể giữ vững cảm xúc
khi đối mặt với nghịch cảnh. Và trên hết,
kiểu gắn bó an toàn thường
có những mối quan hệ hạnh phúc hơn so với
kiểu gắn bó không an toàn. Vì vậy, nếu bạn đang
trong một mối quan hệ với người gắn bó an toàn,
bạn sẽ cảm thấy an toàn về mặt cảm xúc. Ở bên họ
giúp bạn dễ dàng đối mặt với
thế giới bên ngoài hơn. Hẹn hò với người gắn bó an toàn có xu
hướng khiến người gắn bó không an toàn trở nên
an toàn hơn. Nhưng điều gì xảy ra khi chính bạn là người gắn bó
an toàn? Mục tiêu mối quan hệ của bạn
là duy trì kiểu gắn bó an toàn của mình.
Bạn giỏi nhận biết các dấu hiệu
cho thấy sự tương thích, vì vậy bạn thường
không bị mắc kẹt trong
các mối quan hệ tiêu cực. Nhưng mặt khác, bạn
có thể để những hành vi tiêu cực
lặp đi lặp lại và đôi khi bạn có thể ở trong
một mối quan hệ lâu hơn mức cần thiết. Nếu
bạn bắt đầu nhận ra những khuynh hướng lo lắng hoặc
né tránh, có lẽ đã đến lúc bạn nên
rời bỏ mối quan hệ của mình. Gắn bó lo lắng (
Lo lắng)  Những người thuộc kiểu gắn bó lo âu có
khao khát sự thân mật với
người yêu nhưng lại cực kỳ nhạy cảm với bất kỳ
mối đe dọa nào gây nguy hiểm cho mối quan hệ.
Mặc dù họ có thể không nói ra điều đó ở
mức độ ý thức, nhưng những người gắn bó lo âu thường
tin rằng sự sống còn của họ phụ thuộc
vào sự thành công của mối quan hệ,
cảm giác như sống còn vậy, vì vậy họ
luôn cảnh giác. Và khi
nhận thấy mối đe dọa, họ sẽ tràn ngập
các chiến lược kích hoạt để
cứu vãn mối quan hệ, chẳng hạn như
nhắn tin liên tục. Chỉ đến khi sự thân mật được
thiết lập lại,
người gắn bó lo âu mới thư giãn một chút.
Nhưng hành vi phản kháng đó có thể gây hại cho
mối quan hệ. Và nếu bạn là
người gắn bó lo âu, việc chấp nhận
nhu cầu lãng mạn của mình là chìa khóa để phát triển
một mối quan hệ hạnh phúc. Quá thường xuyên, người
gắn bó lo âu cố gắng phớt lờ
nhu cầu thân mật hoặc sự trấn an của họ
vì họ cảm thấy xấu hổ về chúng, nhưng
đây lại là điều hoàn toàn trái ngược với những gì hầu hết
các chuyên gia khuyên nên làm. Nếu bạn không
chấp nhận những nhu cầu này, bạn sẽ không bao giờ cho
người yêu cơ hội đáp ứng
chúng, và đôi khi người gắn bó lo âu có thể
chọn một người yêu không có khả năng
đáp ứng những nhu cầu này, bất kể
lý do là gì. Người gắn bó lo âu
thường xuyên không hạnh phúc vì mối
quan hệ không mang lại hoặc đáp ứng
nhu cầu của họ. Hãy tránh một mối quan hệ như vậy.  Những
người có kiểu gắn bó né tránh không có mong muốn
trở nên thân thiết với người yêu của mình,
nhưng giống như mọi người, họ vẫn
tìm kiếm sự kết nối thân mật. Nhưng điều gì
xảy ra khi mối quan hệ trở nên quá thân
thiết? Họ cảm thấy ngột ngạt, và
điều này thường ảnh hưởng không chỉ đến mối
quan hệ tình cảm mà còn cả việc nuôi dạy con cái.
Các chuyên gia cho rằng những người có kiểu gắn bó né tránh có thể không
thích việc làm cha mẹ nhiều như những người có kiểu
gắn bó an toàn, bởi vì họ có xu hướng thấy việc làm
cha mẹ căng thẳng hơn. Và nếu bạn là người có kiểu
gắn bó né tránh giống như tôi, việc
nhận ra và chống lại những suy nghĩ
và hành động của mình có thể giúp bạn có một mối
quan hệ hạnh phúc. Một chiến lược được
khuyến nghị là hãy xem xét lại
những suy nghĩ tiêu cực về người yêu của bạn, đơn giản chỉ cần tự
hỏi: "Đây có thực sự là vấn đề hay mình đang
cố gắng đẩy người yêu ra xa?" Nếu
điều bạn không thích ở người yêu
không thực sự là vấn đề nhưng vẫn làm bạn khó chịu,
có lẽ đã đến lúc bạn nên cố gắng chấp
nhận những khuyết điểm của người yêu. Một trong
những cách để làm điều này là
nhìn nhận những khuyết điểm của chính mình, điều này có thể
giúp chúng ta đồng cảm với người yêu.
Nhưng được rồi, chúng ta hiểu ba
kiểu gắn bó khác nhau, nhưng
kiểu kết hợp gắn bó nào
nên tránh tuyệt đối và
chúng ta có thể học được gì từ đó? Hãy để tôi giải thích cãi vã
là gì.  Đó là một
cuộc chiến mãn tính cường độ thấp, đó là
quan niệm rằng mỗi khi một người nói
điều gì đó, người kia đều
phản ứng lại. Giống như có một
sự gần gũi nào đó, giống như thuốc Celex vậy, và nó
liên tục tạo ra ma sát, nhưng
đó là ma sát tiêu cực.
Các mối quan hệ gắn bó lo âu và né tránh là
vòng xoáy tử thần của mối quan hệ. Người gắn bó muốn
gần gũi hơn, đôi khi người gắn bó né tránh sẽ
đáp ứng nhu cầu thân mật hơn
với đối tác của họ, nhưng theo thời gian,
người gắn bó né tránh cảm thấy không thoải mái
và bắt đầu rút lui. Đó là lý do tại sao đôi khi chúng ta
thấy hiện tượng "bỏ rơi" (ghosting), và khi chúng ta thấy
người gắn bó né tránh bắt đầu xa lánh, người gắn bó lo
âu sẽ phản ứng bằng cách
kết nối lại nhiều hơn, điều này lại khiến
người bạn đời né tránh càng rút lui
hơn. Mặc dù những người này có thể yêu
nhau, nhưng sự tương tác của họ có xu hướng xấu đi theo thời gian.
Về lâu dài, họ bị
mắc kẹt trong một vòng xoáy xung đột liên tục
với sự căng thẳng do nhu cầu không được đáp ứng, liên tục xung đột. Mối
quan hệ cuối
cùng sẽ kết thúc và hầu hết các chuyên gia đều
khuyên nên tránh sự kết hợp này bằng
mọi giá. Người gắn bó lo âu nên tránh
các mối quan hệ lâu dài với
người gắn bó né tránh, những người không thể đáp ứng nhu cầu thân mật của họ.
Người tấn công né tránh nên tránh
xa người gắn bó lo âu, những người sẽ
làm trầm trọng thêm mong muốn độc lập của họ.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu bạn đã ở trong tình huống
này?  Liệu động lực của mối quan hệ có nghĩa là
bạn phải chia tay không? Không hẳn vậy.
[Âm nhạc]
Cách để chữa lành những điều này là học cách đứng vững.
Nó không chỉ là
vấn đề trí tuệ, bạn cần học và
hiểu về mặt trí tuệ, nhưng để
thực sự chuyển đổi, nó đòi hỏi sự
thay đổi trong suy nghĩ nội tâm của bạn. Vì vậy, nếu
bạn đang trong một mối quan hệ né tránh lo âu,
bạn nên làm gì? Một cách
là bạn có thể tìm một hình mẫu an toàn
bằng cách cư xử như một người an toàn.
Người gắn bó không an toàn này có thể dần dần phát triển
kiểu gắn bó an toàn hơn theo thời gian. Mối
quan hệ càng an toàn thì càng viên mãn. Vậy làm
thế nào để thực hành
hành vi an toàn một cách hiệu quả? Cả hai đối tác
nên làm theo ba bước sau: Bước một:
Tìm một hình mẫu có
cách cư xử thoải mái và an toàn với người khác.
Bước hai: Thực tế, hãy nghĩ xem
họ sẽ làm gì, họ sẽ hành động như thế nào trong
những tình huống cuộc sống này
và khi đó, chắc chắn bạn sẽ phải đối mặt với xung đột.
Bước ba: Nghĩ về những gì hình mẫu của bạn
sẽ làm trong khoảnh khắc đó và
sử dụng hành vi của họ để định hình hành vi của chính bạn.
Mặc dù việc học hỏi từ một người gắn bó an toàn rất
hữu ích, nhưng xung đột chắc chắn sẽ xảy ra. Vậy làm
thế nào để quản lý điều này?
Hãy cùng thảo luận về điều đó.
Tất cả các mối quan hệ đều bị ảnh hưởng bởi
những kỳ vọng mà chúng ta tạo ra cho người khác trong
các mối quan hệ và trong giao tiếp.  Đó chính
là con người họ và
đó cũng chính là con người chúng ta. Một trong những
điều quan trọng nhất cần hiểu
về các mối quan hệ và giao tiếp là
cách mọi người thực sự cùng tạo nên nhau
trong bối cảnh một mối quan hệ, và tại sao
chúng ta không phải là cùng một người khi ở bên
những người khác nhau, bởi vì những người đó
tạo nên một phần con người chúng ta. Làm thế nào để cư xử
an toàn hơn trong các mối quan hệ của bạn,
cho dù bạn độc thân, đang có người yêu hay đang hẹn
hò, học cách giao tiếp như một
người gắn bó an toàn sẽ giúp chúng ta phát triển mạnh mẽ trong
các mối quan hệ thân mật. Nếu bạn đang tìm kiếm
một người bạn đời mới, việc truyền đạt nhu cầu của mình một cách
trực tiếp và trung thực có thể giúp bạn chọn được
người thực sự
có khả năng đáp ứng nhu cầu đó về mặt cảm xúc và loại bỏ
những người không thể đáp ứng được nhu cầu của bạn. Nhưng làm thế nào để
bạn thực sự xử lý xung đột như một người
gắn bó an toàn? Mục tiêu là bày tỏ
nhu cầu và kỳ vọng của chúng ta một cách trực tiếp,
không đe dọa,
không xúc phạm và không chỉ trích. Và có năm
quy tắc để giao tiếp điều này như một người
gắn bó an toàn: Quy tắc thứ nhất: Hãy trung thực và
nói chuyện cởi mở. Hãy nhớ rằng nhu cầu của bạn rất quan trọng,
bất kể đối tác của bạn cảm thấy thế nào về
chúng. Mặc dù điều đó có thể đáng sợ, nhưng nó chỉ
làm rõ mong muốn của bạn, cho
đối tác của bạn cơ hội để
đáp ứng nhu cầu của bạn. Quy tắc thứ hai: Bày
tỏ nhu cầu của bạn một cách trực tiếp mà không
đổ lỗi hay phán xét.  Thông thường chúng ta có thể sử dụng
những cụm từ như "tôi cần", "tôi cảm thấy" và "tôi muốn".
Hãy nhớ rằng mục tiêu của bạn không phải là làm cho
đối phương cảm thấy thiếu tự tin, bởi vì
nhu cầu của họ cũng quan trọng như nhu cầu của bạn. Quy tắc
số ba: Sử dụng câu nói bắt đầu bằng "tôi" để
thực sự thảo luận về trải nghiệm cá nhân của bạn.
Đôi khi mọi người sẽ sử dụng
câu nói "tôi cảm thấy" để đổ lỗi cho
đối phương, ví dụ phổ biến là "tôi cảm thấy
bạn thật không tử tế". Nhưng những câu nói này
thực sự làm tổn hại đến cuộc thảo luận. Đây là
về việc truyền đạt nhu cầu của bạn, không phải
hành động của đối phương. Quy tắc số bốn: Sử dụng
các ví dụ cụ thể để truyền đạt
mối quan ngại của bạn, đặc biệt là ngay từ đầu cuộc trò chuyện. Những ví dụ
này rất tốt để
thiết lập giọng điệu của cuộc trò chuyện.
Đừng dựa vào những điều chung chung. Đừng để
đối phương có cơ hội hỏi "Ý
bạn là sao?". Điều này tạo ra chỗ
cho sự hiểu lầm, vì vậy hãy bám sát ngôn ngữ
cụ thể. Quy tắc số năm: Và
đây là điều tôi luôn bỏ qua ở
trường trung học và đại học, hãy chọn thời điểm thích hợp cho cuộc thảo luận
khi cả hai bên đều bình tĩnh và điềm đạm.
Nếu tình huống đã căng thẳng,
hãy để nó lắng xuống. Cả hai người
không thể ở trong trạng thái sinh tồn để có một
cuộc thảo luận cởi mở và trung thực. Hầu hết mọi người
cần ở trong một môi trường thư giãn để
kích hoạt vỏ não trước trán, nơi
chịu trách nhiệm cho những thứ như sự đồng cảm,
điều chỉnh cảm xúc và
tư duy phản biện - những điều bạn có thể muốn trong một
cuộc trò chuyện như thế này. Nhưng điều gì sẽ xảy ra
khi...  Khi người yêu/vợ/chồng của
bạn đang buồn bực hoặc xúc động, làm
thế nào để bạn xoa dịu tình hình và
giải quyết nó một cách khéo léo? Hãy
lắng nghe sự khác biệt: "Tôi luôn là
người rửa bát, còn bạn thì không bao giờ rửa bát.
Lần cuối cùng bạn
đặt đĩa vào bồn rửa là khi nào, chứ đừng nói đến việc cho
vào máy rửa bát." "Được rồi,
giờ bạn biết đấy, tôi đã có một
ngày dài và tôi rất mệt mỏi.
Tối nay bạn có thể rửa bát giúp tôi được không?" Bạn có
nghe thấy sự khác biệt không? Và bạn có nghe thấy
câu nào có nhiều khả năng giúp bạn đạt được
điều mình muốn hơn không? Ngay cả những
cặp đôi có mối quan hệ an toàn nhất cũng cãi nhau về
những vấn đề nhỏ nhặt hàng ngày, nhưng những cuộc tranh luận này
thực sự có thể giúp các cặp đôi gắn bó hơn.
Tại sao? Bởi vì những người có mối quan hệ an toàn tuân
theo một số quy tắc giao tiếp nhất định
cho phép họ giải quyết
xung đột mà không phá hủy mối
quan hệ của họ. Sau đây là
những quy tắc để thực sự giải quyết vấn đề:
Quy tắc số một: Ưu tiên
hạnh phúc của cả bạn và người yêu/vợ/chồng.
Đây là một mối quan hệ đối tác, mục tiêu của mọi
xung đột là kết thúc bằng một
tình huống đôi bên cùng có lợi. Vì vậy, trước khi bắt đầu
cuộc trò chuyện, hãy thiết lập giọng điệu, thống nhất
mục đích chung. Bạn có thể thể hiện sự
quan tâm của mình bằng cách trình bày
sự thật, bày tỏ cảm xúc của mình và sau đó
hỏi ý kiến ​​của người yêu/vợ/chồng.
Thứ hai, hãy tập trung cuộc tranh luận
vào vấn đề hiện tại. Đôi khi
trong lúc tranh cãi, rất dễ bị lạc
đề hoặc giải thích cuộc tranh luận
bao gồm cả những vấn đề khác. Ví dụ, một
cuộc tranh cãi về việc để bếp bừa
bộn không nên biến thành cuộc tranh luận về việc
ai sẽ làm nhiều việc nhà hơn. Tuy nhiên,
nói thì dễ hơn làm. Vì vậy, nếu có
vấn đề nào đó
cần giải quyết trong cuộc trò chuyện, nên lên
lịch một cuộc
trò chuyện riêng vào thời điểm khác để thảo luận.
Quy tắc thứ ba: Hãy tập trung và
đừng tạo khoảng cách về mặt cảm xúc hoặc
thể chất. Thông thường, chúng ta cần
đối mặt trực tiếp với vấn đề cho đến khi nó được
giải quyết theo cách cả hai bên cùng đồng ý. Đôi khi, rất
dễ cảm thấy bị đe dọa trong
cuộc trò chuyện, điều này có thể gây ra
phản ứng bỏ chạy, nhưng việc tập trung vào
những ý định tốt đẹp nhất cho cả hai bên cũng có thể giúp giảm thiểu phản ứng bỏ
chạy. Bước
thứ tư: Hãy nói rõ với đối phương chính xác
những gì bạn cần và những gì bạn muốn. Cho dù
bạn đã ở bên đối phương bao lâu, họ cũng
không thể đoán trước được tất cả nhu cầu của bạn. Nói rõ với
đối phương chính xác những gì bạn muốn
cũng có thể ngăn ngừa hiểu lầm. Hãy cân nhắc việc
lắng nghe tích cực trước khi trả lời
đối phương. Bạn có thể lặp lại những gì
bạn nghĩ họ đã nói để giúp xác nhận thông điệp của
họ. Đảm bảo rằng bạn đang lắng nghe
họ và hiểu đúng thông điệp của họ.
Kỹ thuật yêu thích của tôi là...  Nó sử dụng
cách diễn đạt từ cuốn sách "Đừng bao giờ thỏa hiệp",
nó dùng ngôn ngữ gợi cảm như "Nghe có vẻ như", "Dường như như", "Trông như thế nào", "Cảm giác như thế nào".
Nhưng điều gì sẽ xảy ra khi bạn thử
tất cả những điều này và nhận ra rằng có lẽ
nó thực sự không đáng để nỗ lực? Vậy
khi nào bạn nên kết thúc mối
quan hệ?
Khi chúng ta nói "Làm thế nào để quên
một người?", thực chất chúng ta đang nói rằng "Tôi
muốn quên họ" và "Tôi sẽ
quên được họ". Khi cuối cùng tôi không còn nghĩ về họ và không còn tình cảm gì với họ nữa thì tôi sẽ chấm dứt mối quan hệ. Nhưng chúng ta không bao giờ thực sự quên
người khác, phải không? Và chúng ta cũng không nên làm vậy. Vì vậy, điều quan trọng
hơn là tìm ra sự
khôn ngoan trong kinh nghiệm. Các mối quan hệ
không phải lúc nào cũng rõ ràng và rành mạch, chúng rất
phức tạp và không phải tất cả các mối quan hệ đều có thể được
hàn gắn. Nếu mối quan hệ của bạn trở nên
có hại và có thể là lạm dụng, thì bạn
có thể cần phải chấm dứt nó. Dưới đây là một số
dấu hiệu theo các tác giả của cuốn sách "Khi nào
nên kết thúc một mối quan hệ": Thứ nhất,
đối tác của bạn tốt với mọi người khác nhưng
không tốt với bạn. Trên thực tế, điều đó tệ đến mức bạn
thậm chí không muốn thảo luận với người khác
về cách đối tác của bạn đối xử với bạn. Thứ hai,
đối tác của bạn coi trọng ý kiến ​​của người khác hơn ý kiến
của bạn. Thứ ba, bạn
thực sự không biết nhiều về đối tác của mình.  Cuộc sống của người yêu
khiến bạn cảm thấy như phải theo dõi
họ và tìm hiểu điều gì đó. Thứ tư, bạn không
biết liệu mình có thể nhờ người yêu
ở bên cạnh trong trường hợp khẩn cấp hay không.
Mặc dù đây không phải là sự thật tuyệt đối, nhưng cảm xúc của chúng ta
cùng với cái nhìn khách quan
về các mối quan hệ có thể giúp chúng ta đưa ra
quyết định khó khăn là chấm dứt mối
quan hệ. Nhưng giờ đây, khi bạn đã biết về
các kiểu gắn bó này, có lẽ bạn đang tự
hỏi liệu mình có thể trở thành
người gắn bó an toàn hay không. Và đây là những gì tôi đã
trải nghiệm: nếu bạn muốn
thay đổi người kia, hãy thay đổi chính mình. Nếu bạn
thay đổi một phần và kiên trì
giữ vững nó, sớm
muộn gì phần còn lại cũng phải thích nghi. Người ta
nói rằng phải mất khoảng bốn năm để
chuyển đổi hoàn toàn từ
kiểu gắn bó không an toàn sang kiểu gắn bó an toàn. Và kể từ
lần chia tay gần đây nhất của tôi cách đây hơn một năm,
tôi đã độc thân để thực sự tập trung vào
bản thân, cụ thể là chuyển từ
kiểu gắn bó né tránh sang kiểu gắn bó an toàn. Khi tôi
áp dụng những bước này cho
bản thân, tôi thấy mình có thể
giao tiếp nhu cầu của mình tốt hơn, nhận ra
các khuôn mẫu mặc định của mình và hiểu
những người xung quanh tốt hơn. Điều này
không chỉ giúp ích cho đời sống tình cảm của tôi
mà còn cả các
mối quan hệ bạn bè và công việc nữa.
Thay vì liên tục ám ảnh...  Về
những thiếu sót của mình, tôi có thể nhận thấy các
yếu tố bên ngoài xung quanh ảnh hưởng đến
động lực của mối quan hệ, với tư cách là người né
tránh sự gắn bó.  Tôi phải tự dựa vào
bản thân để đáp ứng nhiều nhu cầu của mình khi lớn lên.
Việc tin tưởng người khác thực sự rất đáng sợ và mới mẻ
đối với tôi, đặc biệt là khi tôi đã từng bị phản bội
và bị bỏ rơi bởi những
người thân thiết nhất. Việc bày tỏ
nhu cầu của mình là điều mới mẻ vì gia đình người châu Á của tôi
rất bất ổn khi tôi lớn
lên. Đôi khi thật khó, thực sự rất
khó để có những cuộc trò chuyện này.
Và khi tôi học hỏi về điều này,
đôi khi tôi tự hỏi
điều gì sẽ xảy ra nếu tôi
biết điều này sớm hơn. Nhưng cuốn sách
đính kèm đã cho tôi hy vọng rằng tôi có thể
thay đổi và tôi hy vọng nó cũng sẽ có tác dụng tương tự với
bạn. Cuốn sách được đính kèm ở phần tóm tắt và
đây là một số video khác mà bạn có thể
thích. Hãy sống nhân ái, hãy sống chân
thật, hãy sống nổi loạn. Bình an!